Orientación en el reconocimiento de la naturaleza de la mente

Por Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö

Aquello que llamamos mente es eso que piensa incesantemente sobre todo lo que se encuentra bajo
el sol. Cuando investigamos su esencia para determinar su verdadera naturaleza, examinamos
cada pensamiento momentáneo que se origina, permanece y desaparece. Investigamos dónde
es el surgimiento y analizamos el lugar o fuente de la que surge. Investigamos el lugar
donde permanece y la naturaleza de lo que permanece, y, en cuanto a su desaparición, la naturaleza
de lo que cesa y desde dónde lo hace. Nos preguntamos cada vez qué es lo que son
en esencia. Y a través de esto, nos damos cuenta de que no tienen ni siquiera un átomo de
realidad verdadera. Pero a pesar de esta irrealidad, hay todavía algo que conoce, y que está
presente constantemente. Permitiendo que esto se acomode por sí mismo, sin alterarlo o
fabricarlo, ya sea invitando o siguiendo los pensamientos, podemos naturalmente experimentar
un estado que va más allá de toda expresión y que es la inseparabilidad de la claridad,
conciencia y vacuidad. Sostener la continuidad de este estado es lo que llamamos observar
la esencia de la mente.

Aún así, es muy importante purificar los oscurecimientos en la etapa preliminar, orar al gurú
con profunda devoción y esforzarse en recibir la transmisión de poder. Cuando comprendemos
bien la esencia de la mente, no sentiremos tanta aversión o apego hacia amigos o enemigos,
ni tanto miedo o esperanza en lo que concierne al placer y al dolor. Esto es difícil de
realizar, quienquiera que seamos.

Chökyi Lodrö ofreció esto solamente para evitar tener que rechazar una pregunta.

| Traducido al inglés por Adam Pearcey con el generoso apoyo de Khyentse Foundation y Tertön
Sogyal Trust, 2020.Traducido del inglés al español por María José Quiroga Brüns, 2021.

Bibliografía

Edición tibetana

'Jam dbyangs chos kyi blo gros. "rang sems rang ngo 'phrod dgos pa'i zhal gdams/" en 'Jam dbyangs
chos kyi blo gros kyi gsung 'bum. 12 vols. Bir: Khyentse Labrang, 2012. W1KG12986 Vol.
8: 245–246