Consejo para Principiantes

Por Mipham Rinpoche

¡Kyeho! En el Samsara, todas las actividades son vacías y superfluas —Inestables y pasajeras,
como el baile de un relámpago,Y no hay certeza alguna sobre cuándo sobrevendrá la muerte.Aun
así, debido a que la muerte es cierta, restringe los planes inútiles y las especulaciones,Permite
que las enseñanzas del maestro hagan eco y resuenen en ti,E, inequívocamente,
en soledad, busca el juicio certero.La mente, como un rayo, una brisa, o las nubes que pasanEstá
teñida por distintos pensamientos sobre cada cosa,Pero cuando es meticulosamente examinada,
carece de fundamento u origen.Como un espejismo en el horizonte, está desprovista
de una naturaleza esencial.Al estar vacía, aparece; y al aparecer, está vacía.Si se la deja
reposar, la mente logra un genuino estado de tranquilidad,Y, a medida que nos vamos familiarizando,
podremos ver la condición natural de la mente.Si la devoción al maestro crece,
llegarán las bendiciones e inspirarán la mente,Y cuando los méritos se acumulen y se purifique
el oscurecimiento, se producirá la Iluminación.¡Practica con todo tu corazón, cuidadosamente
y con esfuerzo constante!

Cuando algunos principiantes me pidieron consejo, yo, a quien llaman Mipham, escribí esto para
enseñarles. ¡Que la virtud sea abundante!

| Traducido al español por María José Quiroga Brüns, 2018.