Consejos para el corazón en cuatro líneas
Por Dilgo Khyentse Rinpoche

lama ma je taktu solwa tob
No te olvides del maestro;Eleva tus plegarias hacia él en todo momento.
rangsem ma yeng rang ngo rang gi tö
No dejes que tu mente te distraiga;Observa su propia esencia.
chiwa ma je chö la kulma tob
No te olvides de la muerte;Permite que te acerque al Dharma.
semchen ma je ñingje ngomön gyi
No te olvides de los seres sintientes;Dedícales tu mérito con compasión y haz plegarias de aspiración.

Escrito para el devoto Kunzang por Maṅgala, el 4 de junio de 1989 en Nepal.

| Traducido al español por María José Quiroga Brüns.