Las Cuatro Tradiciones de Dharma de la Tierra del Tíbet

por Mipham Rinpoche

Los discípulos Nyingma del Mantra Secreto enfatizan en el mismo tantra.[1]Buscan la más alta
visión y se deleitan en una conducta estable.Muchos alcanzan los niveles de vidyādhara y
alcanzan logros,Y muchos son mantrins, cuyo poder es mayor que el de los demás.

Los discípulos Kagyü, los protectores de los seres, enfatizan en la devoción.Muchos hallan que
recibir la bendición del linaje es suficiente.Y muchos obtienen logros a través de la perseverencia
en la prácticaSon similares, y se mezclan junto a los Nyingmapas.

Los Riwo Gendenpas[2] enfatizan en los métodos de los eruditos.Son diestros en la meditación
analítica y les entusiasma el debate.E impresionan a todos con su conducta elegante y ejemplar.Son
populares, prósperos y se esfuerzan por aprender

Los gloriosos Sakyapas enfatizan en el enfoque y el logro.Muchos son bendecidos a través del
poder de la recitación y la visualización,Valoran sus propios métodos y su práctica regular
es excelente.Al compararlos con cualquier otra escuela, poseen algo de todas.

Ema! todas las tradiciones dhármicas de esta tierra del TíbetTienen un único origen, a pesar
de haber surgido individualmente.Cualquiera que sigan, si la practican adecuadamente,Les
otorgará las cualidades de estudio y logro.

Así pues, como hijos del mismo padre y de la misma madre,Cultiven mutuo acuerdo, devoción y
percepción pura,Y, mientras se enfocan en su propia tradición, eviten menospreciar otras.Si
actúan de dicha manera, también estarán al servicio de las enseñanzas.

Yo, Mipham, escribí esto el trigésimo día del primer mes del año del mono de fuego (1896). ¡Maṅgalam!

| Traducido al Español por Juan David Ordóñez M.

i.e., el significado más allá de las palabras, el tantra real (o contínuo) de la base, camino
y fructificación que trasciende los tantras escritos. (AZR)  ↩i.e., los Gelugpas.   ↩