El Espejo Que Muestra Claramente Qué Adoptar

Preceptos para la Sangha Monástica y la Orden de Vidyadharas

por Kyabjé Dudjom Rinpoche

¡Om svasti prajnabhya!

Incomparable guía de esta era afortunada, rey de los Shakyas,Encarnación de todos los budas,
el Señor de Oddiyana nacido en el lago,Rey y súbditos, y todos los vidyadharas de los linajes
kama y terma –¡Ante ti, este perfecto campo para reunir méritos y sabiduría,Me inclino
respetuosamente!Dos comunidades de practicantes del sutra y el mantra, monjes de cabezasAfeitadas
y yoguis de cabello largo,Con la perspectiva del Camino del Medio y la conducta
del vinaya,Y la unión última de las etapas de generación y culminación, laGran Perfección
–Esta es la gran tradición secreta de las Traducciones Antiguas en la TierraDe las Nieves,Con
sus seis cualidades de grandeza. Para aquellos vidyadharas que hanEmprendido este camino,Con
sus enseñanzas de la transmisión oral, revelaciones terma y visiones puras,Expondré
ahora con mucho cuidado unos pocos puntos de conducta como preceptos,Describiendo qué debe
adoptarse y abandonarse, diariamente y en ocasiones especiales,Así que, presta atención
con una mente que es clara y está atenta.

El supremamente erudito Vasubandhu ha dicho:

La enseñanza del Buda tiene dos aspectos:Los elementos de las escrituras y la realización.Estos
se mantienen sólo a través de la enseñanzaY a través de la práctica.[1]

Como dice esto, es responsabilidad de los detentores de las enseñanzas o miembros de la sangha
garantizar que las preciosas enseñanzas budistas, con sus dos aspectos de escritura y realización,
no degeneren, sino que permanezcan durante mucho tiempo en el mundo.

La sangha tiene dos comunidades, los seguidores de cabezas afeitadas de los sutras y los practicantes
de cabello largo del mantrayana. Estos dos grupos fueron establecidos por decreto
especial cuando la luz de las enseñanzas budistas fue irradiada por primera vez en la oscura
tierra de Tíbet por el abad Shantarakshita, el maestro Padmasambhava y el rey Trisong
Detsen, dándonos la bien conocida expresión: “dos comunidades de la sangha honradas por el
rey”. Hasta el momento presente, han continuado existiendo una al lado de la otra. Aunque
existen algunas ligeras diferencias entre ellas en términos de apariencia externa, vestimenta
y otras, basado en el modo específico en que se toman los votos, no existe diferencia
en su práctica de combinar los sutras y los tantras, y mantener los tres conjuntos de votos
a fin de desarrollar las cualidades internas de la realización.

Con respecto al modo en que practican, el gran Maestro Padmasambhava, que era como un segundo
Buda, dijo lo siguiente:

Externamente, practica de acuerdo con los sutras,Sé meticuloso acerca de la causa y el efecto,
y acerca de qué adoptar o evitar.Internamente, practica de acuerdo con el mantra secreto
insuperable,Es importante combinar generación y culminación.Secretamente, practica de acuerdo
con el gran Atiyoga secreto,Y obtén liberación en un cuerpo de luz en una sola vida.

Cuando uno se embarca por primera vez en el camino budista, es importante que se establezcan
las condiciones auspiciosas correctas con un maestro, así que comienza con la ceremonia del
corte de cabello y la toma de los votos de refugio ante un maestro espiritual auténtico.
Luego, si tomas la ordenación monástica, deberías recibir los votos de un novicio o de un
monje o monja completamente ordenado(a) – de acuerdo con tu edad y capacidad – ante una
asamblea que incluye al abad, el acharya y el número necesario de miembros de la sangha monástica
en el linaje de ordenación ininterrumpido que se remonta al gran abad Shantarakshita.
Incluso si eres un practicante del mantra (ngakpa), aún así debes observar todos los tres
conjuntos de votos, de modo que toma los votos de un practicante laico (upasaka), de acuerdo
con tu propia capacidad particular. Luego, basado en esto, toma los votos de un bodhisattva
acorde con cualquiera de las dos tradiciones, pero preferiblemente de acuerdo con
el enfoque del Camino del Medio, y luego, al entrar a cualquiera de los grandes mandalas
y recibir las cuatro transmisiones de poder en su totalidad, llegarás a poseer todos los tres
grupos de votos. No obstante, no es suficiente simplemente recibir los votos; debes esforzarte
por mantener los compromisos que has tomado, y no permitir que se degeneren. El modo
de mantenerlos se enseña en los diferentes textos en los tres grupos de votos. Es importante
que apliques lo que se enseña a tu propia mente y lo lleves al corazón a través de
la práctica.

Un resumen de los puntos clave se da en la siguiente afirmación de nuestro maestro compasivo,
el Buda:

No cometas ningún acto indeseable,Cultiva una riqueza de virtudes,Domar completamente esta mente
nuestra –Esta es la enseñanza de los budas.

El cimiento es una intención completamente pura y noble y una confianza sincera en las Tres
Joyas. Entonces:

Abandonar enteramente todas las intenciones y acciones negativas del cuerpo, habla y mente que
pudieran causar daño a los demás es la esencia del pratimoksha, o votos de liberación individual.Practicar
con sinceridad todos los tipos de virtud que traen beneficio a los demás
es la esencia de los votos del bodhisattva.En la raíz de estos dos está domar nuestra mente
indisciplinada por medio de la atención plena, la vigilancia y la rectitud, y adiestrarnos
en reconocer la pureza que todo lo abarca de las apariencias y la existencia. Esta es
la esencia de los votos del mantra secreto.

Así es como se debe practicar combinando los puntos de los tres grupos de votos en una sola
instrucción crucial.

En términos sencillos, desde el instante en que entras al Dharma sagrado y te conviertes en
un practicante del Dharma, tu actitud interna y tu conducta externa deberían exceder con mucho
la de una persona mundana común y corriente.

Como afirma el dicho:

El signo del aprendizaje verdadero es un temperamento apacible,Y el signo de haber meditado
es tener menos aflicciones.

Si, por el contrario, tu actitud y conducta ni siquiera son ligeramente mejores que una persona
promedio atrapada en los asuntos mundanos, podrías considerarte a ti mismo un erudito
simplemente porque tienes alguna comprensión intelectual de unos pocos textos. O podrías pensar
que eres un monje perfecto sencillamente porque mantienes el celibato. O sólo porque
sabes cómo cantar unos pocos textos rituales, podrías comenzar a creerte que eres un ngakpa.
Todas estas son tan sólo instancias de descarada arrogancia, y sólo sirven para demostrar
que incluso con el Dharma uno puede deslizarse en la dirección de lo malsano. Como ha
dicho el incomparable Dakpo Lharjé [Gampopa]:

Cuando no se practica apropiadamente, incluso el Dharma puedeCatapultarlo a uno a los reinos
inferiores.

Hablando en términos generales, para aquellos que han emprendido el camino del Dharma, la fuente
de todo aprendizaje yace en la lectura y la escritura, de modo que se hace énfasis en
el adiestramiento en estas disciplinas desde una temprana edad. Luego, uno debería emprender
el estudio de algo de las ciencias generales y colocar un gran esfuerzo en el estudio
y la contemplación de los principios no comunes del sutra y el mantra y así sucesivamente,
hasta alcanzar una buena comprensión de los puntos clave, sin importar cuánto tiempo tome.

En particular, desde el instante en que te unes a la comunidad de una sangha de practicantes
monásticos que enarbolan las enseñanzas, deberías esforzarte por tener únicamente una actitud
positiva y una conducta pura, sirviendo a los maestros y las enseñanzas, purificando
tus propios oscurecimientos y acumulando mérito y sabiduría, de modo que te conviertas en
un ejemplo inspirador para generaciones futuras. Como afirma el muy conocido dicho:

Para aquellos que tienen fe, una fuente de inspiración,Para los ricos, un campo para el cultivo
de mérito.

Esfuérzate y estudia exhaustivamente, memorizando los textos de práctica diaria, aprendiendo
cómo dibujar los mandalas para los rituales con mantras, aprendiendo cómo elaborar y decorar
las tormas y otras ofrendas, aprendiendo la danza monástica y los tonos de los cantos
litúrgicos, al igual que cómo tocar los diversos instrumentos y cosas por el estilo, de modo
que puedas volverte competente. Es especialmente importante que aquellos que tienen responsabilidad
de mantener las tradiciones de la práctica – el maestro vajra, el líder de canto,
el maestro de rituales (chöpön) y el asistente de rituales y otros – se adiestren para
que se familiaricen lo suficiente como para practicar de acuerdo con la tradición auténtica.

En términos de conducta, ya seas un monje, un ngakpa o una monja, es crucialmente importante
que vivas de acuerdo con la afirmación: “Domar nuestra mente es la esencia del Dharma”. La
más grande bondad que uno puede mostrarse a uno mismo es practicar esmeradamente de acuerdo
con las instrucciones en las enseñanzas que uno está siguiendo. Evita comportarte del
modo opuesto, siendo insincero acerca de tus votos y compromisos, desarrollando apego y agresión
hacia tus compañeros practicantes, o discutiendo con superiores e inferiores, con otros
grupos o con aquellos que mantienen puntos de vista diferentes. En términos sencillos,
lo más importante es que tal como evitarías ingerir veneno, pasas por alto por completo
cualquier cosa que pudiera corromper las enseñanzas, cualquier disputa o disensión, y cualquier
cosa negativa que pudiera provocar el severo castigo de las dakinis y los protectores
del dharma que poseen los ojos de la sabiduría.

Por no hablar de khenpos, maestros y lamas de alto rango, debéis mostrar respeto por cualquier
que sea superior a vosotros en términos de los preceptos o el aprendizaje, mostrar bondad
y afecto a vuestros discípulos más jóvenes, y debéis comportaros sólo de un modo amistoso
y agradable con todos los compañeros del dharma. Es inaceptable criticar o proferir palabras
ásperas hacia los otros, sembrar discordia o decir incluso la más ligera palabra que
pudiera crear discordia dentro de la sangha.

Evitad gastar las ofrendas hechas a las Tres Joyas para vuestro uso privado, pues esto traerá
resultados kármicos terribles. No salgáis sin vestir los atuendos monásticos apropiados.
Abandonad enteramente cualquier clase de comportamiento deshonroso, tal como jugar juegos
dentro de las instalaciones del monasterio, hacer apuestas, reír a carcajadas, fumar, inhalar
tabaco, gritar, pelear y reñir, vagabundear por las calles e involucraros en cosas que
no os conciernen. Tened cuidado de conduciros de acuerdo con el Dharma cada vez que estéis
en un lugar público o en los caminos dentro de los terrenos del monasterio, y no debéis
dedicaros a actividades ordinarias, tales como coser o trabajo de carpintería, a menos que
sea para la sangha o el monasterio.

Es innecesario decir que aquellos que han tomado la ordenación monástica no tienen permitido
beber alcohol, ni siquiera una cantidad del tamaño de una gota de agua sobre una hoja de
hierba, pero incluso los ngakpas tienen prohibido beber más de una copa[2] al día. Tal como
se dice:

Los practicantes del mantra que se emborrachan con alcoholSe asarán en el Infierno Poblado de
Aullidos.

La carne, que es una comida malsana, debe evitarse tanto como sea posible. Es especialmente
importante evitarla cuando ésta sea la costumbre local, y definitivamente no debe servirse
durante reuniones importantes.

Los Khenpos que mantienen los votos del vinaya, los maestros vajra que dirigen las prácticas
vajrayana, los líderes de canto, maestros de la disciplina, aquellos a cargo de los instrumentos
rituales, secretario(a)s financiero(a)s, asistentes y otros por el estilo, deberían
efectuar las tareas por las que son responsables sin ninguna ambivalencia o hipocresía.
Si alguien con responsabilidades se enferma y tiene que ser excusado de sus deberes, entonces
debe encontrarse un sustituto. Cada vez que un miembro de la sangha se enferme, debe ofrecerse
el apoyo y cuidado médico necesarios, y cuando algún miembro de la sangha fallezca,
los ritos funerarios y las prácticas necesarias para acumular virtud deben hacerse del
modo apropiado, de acuerdo con los recursos disponibles.

Jamás malgastéis nada, ni siquiera una aguja y un hilo, que sean parte de la propiedad común
de la sangha. Tened cuidado especial de los materiales de ofrenda, instrumentos musicales,
cojines, utensilios de cocina y otros por el estilo, de modo que ninguno se dañe o se rompa.
Si algo se pierde o se rompe, debe ser reemplazado. Debéis pagar para que cualquier daño
menor sea reparado. Las personas que trabajan en el monasterio deben mantener el templo,
las habitaciones y todas las instalaciones limpias y bien mantenidas, de modo que sigan
siendo motivo de inspiración para ellas mismas y otros. El maestro de ritual y los asistentes
deberían tener cuidado de hacer y decorar las ofrendas de torma y otras, de acuerdo con
la tradición apropiada, elaborando las ofrendas en la forma más fina posible, utilizando
sólo ingredientes puros y limpios, y limpiando y desechando todos los materiales y utensilios
que han utilizado. Los cocineros y aquellos que trabajan en la cocina deberían mantener
el lugar limpio y aseado, y servir la comida en las horas adecuadas.

Los khenpos, acharyas y todos aquellos que ejercen posiciones de más antigüedad y tienen buena
reputación de servicio, no deberían tratar de procurar la gratitud de los demás al señalar
todas las cosas buenas que ellos han hecho y supervisado. Los miembros de rango inferior
de la sangha deberían reconocer la bondad de aquellos que están en posiciones de autoridad
y mostrarles respeto. Más aún, en cada área, las personas deberían ignorar aquellos que
sientan un mal ejemplo y seguir sólo los que muestran buenos ejemplos. Estos son los preceptos
generales para las comunidades del Dharma.

Preceptos de Conducta Diaria de los Miembros de la Sangha

En vez de yacer perezosamente en cama, levantaros temprano cuando suene la campana antes del
alba, y practicad el ngöndrö, recitad otras oraciones cotidianas y efectuad la sadhana de
vuestra deidad yidam escogida. Después de que haya amanecido, lavad y ordenad vuestra habitación,
y luego asistid a clase o práctica en grupo. Cuando la clase o práctica en grupo
haya terminado, regresad en silencio a vuestra habitación, sin vagar sin rumbo a dondequiera
que se os ocurra. Cuando suene la campana para la meditación vespertina, debe cerrarse
la puerta principal, y cada uno debe practicar en su propia habitación, ofreciendo oraciones
a los protectores del dharma y otros por el estilo, y estudiando tanto como sea posible.
Posteriormente, al final de la sesión de la noche, practicad el yoga para dormir, y cuando
os despertéis de nuevo por la mañana, practicad el yoga del despertar del sueño y efectuad
todas las prácticas mencionadas arriba.

Reuniones Importantes

Efectuad las prácticas apropiadas de acuerdo con la tradición para todas las ocasiones importantes,
incluidos los cinco días especiales de cada mes[3] y los cinco aniversarios importantes
del año, el festival de milagros (Chotrul Düchen), el décimo quinto día del cuarto mes
(Saga Dawa Düchen), el décimo día del mes del mono,[4] el cuarto día del sexto mes (Chökhor
Düchen), el vigésimo segundo día del noveno mes (Lhabab Düchen) y el Festival del duodécimo
mes, así como hacer cualquier práctica de drupchen o drupchö especial.

Más aún, cada vez que un benefactor patrocine la práctica de un día, el maestro vajra, el líder
de canto, el maestro de disciplina y el gerente de finanzas deberían reunirse antes de
la práctica y debatir qué se necesitará. Esto debería ser comunicado luego al chöpön un día
antes de la práctica, de modo que todas las ofrendas puedan ser preparadas y dispuestas,
ya sea en una forma sencilla o de un modo elaborado, tal como sea apropiado. También deberían
debatir cuánto debe durar el día de práctica, de acuerdo con la duración de la recitación
y otros por el estilo.

Preceptos para la Práctica Propiamente Dicha

La concha de caracol se sopla por primera vez para informar a todos que una práctica está teniendo
lugar. La segunda vez que suena la concha, aquellos que se unirán a la práctica se
encaminan a la puerta del salón de reuniones y se quitan sus zapatos. Colocándose sus zens
de un modo respetuoso sobre sus antebrazos, van dentro fila por fila y después de ofrendar
prosternaciones, permanecen de pie detrás de sus asientos. Cuando la concha suena por tercera
vez, tan pronto como el acharya vajra toma su asiento, toda la asamblea se sienta, manteniendo
el orden de asiento apropiado, que se basa en antigüedad en términos de preceptos
y aprendizaje. Luego, el líder de canto comienza el canto.

Si los monjes y ngakpas practican por separado en sus propias áreas respectivas, esto no es
importante, pero en aquellas ocasiones en que los monásticos y ngakpas practican juntos, los
monjes y monjas deberían sentarse delante de los ngakpas, hacia el frente de la asamblea,
como una señal de respeto. En sus propias filas respectivas, los practicantes deberían
sentarse con la espalda recta y las piernas cruzadas, y sin inclinarse, moverse, amontonarse,
bromear, quedarse dormidos o levantarse y salir antes del final de la sesión.

Cualquiera que llegue tarde, mientras el maestro de disciplina está llevando un registro de
los practicantes, pero antes de que la ceremonia propiamente dicha comience, debería ofrecer
de diez a treinta prosternaciones en el pasillo central como confesión. Cualquiera que
llegue después de que la parte principal de la práctica ha comenzado, debería hacer entre
treinta y cincuenta prosternaciones. Aquellos que llegan aún más tarde, deberían hacer entre
cincuenta y cien prosternaciones, dependiendo de las circunstancias. A los ngakpas no se
les debería permitir traer niños al salón de reuniones.

En términos generales, cualquier práctica que se esté haciendo, ya sea una práctica del sutrayana
o una práctica del mantrayana, debería hacerse apropiadamente de acuerdo con los textos,
sin mezclar los elementos del sutrayana y el mantrayana.

Sólo los cuencos y telas blancas tradicionales de un pie cuadrado de tamaño pueden traerse al
salón de reuniones, pero no recipientes y cestos de comida de varias clases. El modo apropiado
de ofrecer y recibir el té, la thukpa y otros por el estilo debe aprenderse observando
cómo lo hacen los monjes más veteranos. Debe hacerse en el momento adecuado, ni muy temprano
ni muy tarde.

Cuando cantes, evita pronunciar incorrectamente las palabras o cantar más rápido o más lento
que los demás. No alardees cantando en voz alta, sino más bien canta en un mismo tono y con
suavidad, ni muy alto ni muy bajo. En general, para ‘rituales con tambores’ sólo el maestro
vajra tiene un vajra y una campana. Para prácticas pacíficas o ‘rituales con campana’,
todos los que hacen la práctica principal deberían tener un vajra y una campana.

Cuando salgas de la asamblea, hazlo calladamente y en forma ordenada, sin ponerte de pie de
un salto, correr, empujar ni abrirte paso a empellones. La salida debe hacerse fila por fila,
comenzando con la última fila, y luego cuando comience la siguiente sesión, entra en la
secuencia apropiada, comenzando con aquellos que están sentados en frente.

Cualquier oración para los vivos o difuntos que hayan solicitado refugio, tal como sea anunciado
por el maestro de disciplina, no debería ser demasiado breve.

Para prácticas como el ayuno ritual (ñung-ne) y Tara, que pertenecen al kriya o charya tantra,
no deberías usar el tambor de calavera, la trompeta hecha con hueso de fémur (kangling)
o cualquier tambor que contenga dharanis del nivel incomparable del mantra secreto.

Cada vez que practiques cualquier ritual del mantrayana deberías fundamentarte en las siguientes
‘cuatro puertas’ que se mencionan en los textos del mantra secreto:

La puerta de la recitación, para una visualización auténtica.La puerta del mantra secreto, para
invocar la mente de sabiduría.La puerta del samadhi, para concentrarse en un solo punto.La
puerta de los mudras rituales, para transmitir el significado simbólico.

Mientras estés sentado en la asamblea, es importante sentarse con la espalda recta de modo que
los puntos vitales del cuerpo estén derechos y los vientos de energía sutil internos fluyan
apropiadamente. Esto crea las condiciones correctas para una visualización auténtica.
Recitar las palabras del texto a un ritmo uniforme, ni muy lentamente ni muy apresuradamente,
y utilizar las melodías transmitidas desde los grandes vidyadharas del pasado crea las
condiciones especiales para aumentar la claridad de la visualización, y para lograr todas
las cualidades de la concentración meditativa. Efectuar la recitación del mantra en las
etapas apropiadas, de acuerdo con el texto, sirve para invocar la mente de sabiduría de la
deidad. A medida que recitas, si sostienes tu mala en tu mano izquierda al nivel de tu corazón
cuando cuentas, esto produce claridad en la visualización del mantra que gira. Cada
vez que efectúes los mudras en los momentos de la ofrenda y alabanza y así sucesivamente,
ese es el aspecto del movimiento ritual con significado simbólico.

Cuando los rituales de mantras están acompañados de música, esto no se hace para hacerlos más
atractivos o más impresionantes. El gran maestro Guru Rinpoche dijo:

Utilizar música en el mantra secreto invoca rápidamente las bendiciones.

Si los estilos de canto e interpretación de la música que provienen de los vidyadharas del pasado
se mantienen adecuadamente, éstos producirán enormes bendiciones. Si no fuera así, simplemente
hacer un ruido al cantar el texto en toda clase de tonos e interpretando diferentes
instrumentos musicales, sin seguir la tradición auténtica, es lo que se conoce como ‘mantra
secreto que se desvía hacia el ocultismo’, y es algo que debe evitarse.

Cuando estés utilizando el vajra y la campana, el vajra debe sostenerse en la mano derecha al
nivel del corazón. La campana debe sostenerse en la mano izquierda, no más alto que el nivel
de la axila izquierda y alineado con el pecho izquierdo. Al sonar la campana, hazlo suavemente
con el pulgar y el dedo anular, no con toda la mano. Al efectuar los mudras, tus
manos deben mantenerse al nivel del corazón, teniendo cuidado de hacer el menor sonido posible
con la campana. Cuando coloques en su sitio el vajra y la campana, el rostro de Vairochana
en el manubrio debe mirar hacia el vajra. Cada vez que se utilice el damaru al mismo
tiempo que el texto está siendo cantado, éste se toca sin la campana. Al interpretar los
címbalos rolmo, debes mantener tu brazo izquierdo contra tu cuerpo, y levantar la mano derecha
sólo ligeramente, sin subirla más de cuatro dedos de alto. Los címbalos no deben ser
colocados exactamente uno encima del otro; deben superponerse ligeramente para crear una
forma de medialuna. Los címbalos silñen son tocados del mismo modo, excepto que se sostienen
en una posición vertical. Al golpear el tambor, el manubrio del palillo debe sostenerse
al nivel del corazón y el tambor debe tocarse suavemente, y no en el centro o el borde. Tal
como se dice:

No agites el océano en sus profundidades.No golpees al león de las nieves en las mejillas.

También se dice que el sonido del canto no debe ahogar el sonido del tambor, ni el sonido del
tambor debería ahogar el canto, lo que significa que el tambor debe tocarse con uniformidad
y suavemente.

La trompeta hecha de hueso de fémur (kangling) se interpreta en cualquiera de las ocasiones
de ‘dispersión’, ‘estruendo’ o ‘furia pavorosa’[5] junto con los címbalos rolmo. El número
de veces que debe soplarse puede aprenderse a partir de la observación y la instrucción.
Las trompetas largas (dungchen) y chirimías (gyaling) también se interpretan junto con los
címbalos rolmo, de acuerdo a cómo uno reciba instrucciones. Aparte de cuando se tocan para
momentos de auspiciosidad después de la práctica, deben pararse justo un instante antes
que los címbalos rolmo. Es igual para la concha de caracol, excepto que sólo se suena en las
ocasiones de ‘dispersión’ y ‘expulsión’.[6]

En general, el vajra acharya y el líder de canto deberían decidir la duración de la práctica
y los detalles del canto y la música antes de la práctica en sí. La parte principal de la
práctica debería ser ejecutada a un ritmo moderado, ni muy lentamente ni muy rápidamente.
El maestro de ritual (chöpön) debería cumplir sus deberes correctamente, sin error, haciendo
todo de acuerdo con las instrucciones dadas en los textos y en los momentos apropiados.
El té y la thukpa deben servirse cuando la señal sea dada por el maestro de disciplina.
Los servidores deberían servir en el orden de las filas, sin cometer ningún error, como por
ejemplo derramar o chorrear nada sobre el suelo, y deberían hacer una limpieza posteriormente.
Es importante que todo sea practicado apropiadamente y con cuidado, de acuerdo con
las tradiciones transmitidas por los grandes maestros del pasado, y sin tomar atajos o hacer
cosas descuidadamente y sin orden ni concierto.

De este modo, toda la asamblea compuesta por el líder de canto, el maestro ritual, el maestro
de disciplina, los monjes veteranos, cocineros, servidores de té, asistentes, limpiadores
y así sucesivamente, todos presididos por el maestro vajra, deben trabajar todos en conjunto,
y todos deben hacer su trabajo correctamente, tal como se establece aquí en estos preceptos,
y no dejar todo el trabajo simplemente a una o dos personas. Cada vez que una práctica
extensa como un drupchen vaya a realizarse durante varios días, tan pronto como los
practicantes hayan tomado sus asientos, el maestro de disciplina debería ofrecer prosternaciones
desde el final de la fila, y leer estos preceptos en voz alta y clara, y sin error,
de modo que las personas sean estimuladas a practicar correctamente, manteniendo las tradiciones
del pasado.

Todo beneficio y felicidad proviene de las enseñanzas de los budas,Que a su vez dependen de
las comunidades que las sostienen,Por tanto, que la sangha enseñe y practice el sutra y el
mantra,¡De modo que todo el mundo se convierta en un lugar de perfecta belleza!

Esto fue escrito a petición de un grupo de sus propios estudiantes por Jikdral Yeshe Dorje,
un discípulo del Buda Padmasambhava, que ha estudiado ampliamente y expone la filosofía, y
es un practicante budista lego y un vidyadhara. Que esto pueda ser la causa para que florezcan
y se extiendan el estudio y la práctica de las preciosas enseañanzas de la Escuela de
Traducción Antigua.

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2005. Muchas gracias a Khenpo Dorje por sus detalladas
aclaratorias. Traducido del inglés por Gustavo Villalobos, 2008.

Abhidharmakosha VIII, 39.  ↩Literalmente, ‘una escudilla de calavera’ o kapala.  ↩El 8vo, 10mo,
15to, 25to y 30mo días de cada mes tibetano.  ↩Gyurme Dorje y Matthew Kapstein en The
Nyingma School of Tibetan Buddhism, vol. 2, p. 99, n. 1393 escriben: “… de acuerdo con el
nuevo calendario Phukpa de la tradición Mindröling, el mes del mono es el quinto, y los antiguos
sistemas Tshurpu y Phakpa lo enumeran como el séptimo.”  ↩El significado de estos términos
en este contexto no está claro.  ↩De nuevo, el significado aquí no está claro.  ↩